che i lusori, questi strumenti alla Graham-Rodman, questi strumenti che cercano di risolvere
una volta per tutte un problema che ha le sue radici in ordinamenti. Ecco il motivo
per il quale io ritengo illusorio pensare che si riduce l'ammontare del debito abbiamo
risolto i problemi del bilancio dello Stato italiano. Noi potremo ridurre l'ammontare
del debito ma se ci sono quei rubinetti che perdono il debito risalirà e quindi naturalmente
ci ritroveremo nella stessa situazione e quindi un problema più complesso quello che dobbiamo
affrontare è un problema di ordinamenti complessivi, non è soltanto il problema di un, diciamo,
un ammontare che si può tagliare una volta per tutte in una parola, si può anche fare
un piano di rientro, ma stiamo attenti che una volta rientrati poi corriamo il rischio
di riuscirne subito. Era questo che volevo dirvi. Grazie. Grazie Professor Cassese, non
ci ha certo deluso nonostante che lei abbia eluso il tema che l'era stata assegnato.
Il ministro Giuliano Amato che ringraziamo per la sua presenza interviene ora immagino
per impegni.
Sono abituato a parlare in piedi ormai. Io vorrei dire a Cassese che in assenza di condizioni
istituzionali tra quelle da lui indicate non è che si rientra e poi si riesce, non si
rientra neanche e quindi il piano di rientro che io mi accingo a presentare prevede un
capitolo finale di condizioni istituzionali non ottemperando alle quali dichiaro sindora
che è un pezzo di carta da buttare nel cestino seguito volontariamente dal ministro del Tesoro
che lo ha presentato, il quale non sarà disponibile a vedersi mangiati i numeri che ha proposto
dal fatto che le condizioni istituzionali non realizzate si non consentono di andare
avanti sulla strada proposta, perché un po' per dignità, un po' per non caricarsi addosso
di responsabilità di altri, perché poi il cosiddetto piano di rientro rimane sempre sul
gruppone di chi lo ha presentato anche se la sua implementazione dipende da 100 altri
grupponi e allora io non vorrò davanti alla storia passare come l'ennesimo ministro del
Tesoro che ha presentato l'ennesimo piano di rientro che non è servito a fatto rientrare.
In ipotesi è, in ipotesi, non hai detto che succede, però parti chiari a me ci ti
è lunga voglio dire. Il disavanso si presenta nei termini che indicava, l'ho sentito a
metà marzano prima e devo dire che non è che l'88 al momento sia più incoraggiante
di quanto lo fosse quando io dichiarai in Parlamento che si presentava sui 122 miliardi,
gli andamenti che ho avuto ora del primo quadrimestre cumulativi sono in linea con
il 120-122 in realtà e confermano che un insieme di misure di rientro che a prescindere
dal loro valore qualitativo servano comunque ad andare verso il 114-115 sono essenziali
per riallineare l'88 ad una prospettiva di rientro al 92. Noi ora abbiamo come cumulativo
gennaio-aprile 38.495 miliardi, il maggio lo prevedo intorno ai 13 e quindi si va poco
e poco. Per dare un'idea dei tendenziali il fabbisogno negli ultimi anni ha sempre dimostrato
una tendenza ad accrescersi nel secondo semestre rispetto al primo per dire nell'86 fu 46.000
il primo semestre e 63.000 il secondo con gli spiccioli arrivò a 109 erotti. Nell'87
fu 46.800 il primo semestre e 66.800 il secondo ed è arrivato a 113.600. Questo è un trend
che c'è anche negli anni precedenti. Nell'88 si presenta al momento cioè al netto di misure
da adottare intorno ai 50.000 il primo semestre e quindi questo evoca il 70 nel secondo sulle
medesime linee di serie storiche chiaramente insomma. Le voci che devo dire vedete che
vedendo gli andamenti delle varie voci le aspettative sono confermate. Le entrate nonostante
ci si riveli un andamento delle imposte dirette superiore a quello che era nell'87. Nell'87
nei primi quattro mesi si arrivò al 18% di imposte dirette del previsto incasso annuale
del previsto incasso annuale. A questo punto siamo al 25% sulle dirette del previsto incasso
annuale rispetto alle previsioni però nell'insieme siamo fra dirette indirette e altre entrate
al 27% nel primo quadrimestre rispetto alle previsioni quindi non è che siamo molto più
in là anche se c'è una qualche accelerazione poi a fine anno col novembre per alcune delle
entrate però. Gli interessi sono alti già siamo sopra al 30% rispetto alle previsioni
perché avevamo avuto un bel rialzo nel secondo semestre quando le previsioni erano già state
fatte. I trasferimenti alle famiglie alle imprese sono di gran lunga sopra le previsioni, 32
le famiglie e 36 e 7 le imprese. Questo è un capitolo che risente particolarmente del
settore agricolo dove una gran parte dei contributi che prima passavano via bilancio
comunitario passano ora via AIMA e le aziende autonome anche loro stanno sopra il 30% quindi
questo rispecchia il quadro, non vi ho voluto dire queste cose perché le ho prese stamani
anch'io in questi termini e so confermano diciamo le aspettative. Al di là dei dati del primo
quadrimestre l'unico motivo di conforto che io posso trarre nel mestiere che ho cominciato
a fare dalla situazione data è che il problema del disavanzo sta cessando mi pare finalmente
di essere il problema del solo ministro del tesoro ritenuto cioè quello che in un luogo
appartato ha il compito di trovare i soldi che ci sono sempre e si sa sempre che poi
alla fine finiscono per essere trovati cioè questa aspettativa comincia a cambiare lentamente
anche perché il disavanzo ha cominciato a pesare come un macigno sullo sviluppo del
paese questa è una grande novità culturale politica e direi fisica cioè dagli anni nei
quali finì per diventare quasi pacifico che il deficit spending ai livelli ai quali noi
avevamo cominciato a permettercelo era fonte di sviluppo a questo punto credo che sia
altrettanto pacifico che un deficit spending ai livelli ai quali siamo arrivati strozza
lo sviluppo non è più un promotore di sviluppo e qui credo che non ci sia possibilità di
lite tra chinesiani e altre scuole insomma quando si arriva ad avere un disavanzo che
pesa sul prodotto interno lordo come pesa il nostro e che soprattutto ha una partita
interessi che ormai alimenta se stessa a livelli che superano i ritmi della crescita non è
più possibile sostenere che questo alimenta sviluppo e in realtà questo sottrae risorse
allo sviluppo e sottrae risorse addirittura a quella quota di sviluppo a cui può concorrere
la pubblica amministrazione perché la stessa pubblica amministrazione e goccia a goccia
perde attraverso i rubinetti ma di acqua tutto sommato non è che ne abbia molto tutto sommato
non è che ne abbia molto cioè la capacità che ha la nostra pubblica amministrazione
rispetto a pubbliche amministrazioni di altri paesi di concorrere ad opere civili e sociali
sviluppo è ormai fortemente ridotta e non è ridotta dal fatto che spreca anziché costruire
perché anche se si eliminano gli sprechi si riducono si acquisiscono economie del tutto
insufficiente rispetto a ciò che vedremmo essere necessario come spesa spesa però intendo
i compiti più classici della pubblica amministrazione quelli meno controversi quelli che si traducono
nel costruire ora scuole un po meno nel costruire punti raccordi telecomunicazioni vie di trasporto
elettricità ospedali case per anziani mi fermo lì insomma ecco il più bieco dei liberali
non avrebbe nulla da obiettare no rispetto ad una ipotesi ad un'ipotesi dipende da dove
questo è evidente voglio dire il problema è che abbiamo poche risorse in relazione
a qualunque insediamento sul territorio nazionale questo questo lo si comincia a percepire insomma
io sto negando i soldi per riverniciare i ministeri in realtà e molti ministeri fanno
proprio schifo cioè è sgradevole entrarci dentro sia la sensazione di entrarci in posti
dove nessuno di noi in realtà vorrebbe vivere eppure solo palazzo chigi devo dire fa la
sua buona figura ora sì infatti è stata una delle delle cose di cui sono più soddisfatto
perché era proprio brutto e scrostato ma devo dire l'altro giorno passavo da viale
trastevere il ministero della pubblica istruzione è un orrore un orrore io infatti date anche
le circostanze poi ho accelerato e mi sono allontanato ma era proprio brutto
quindi più continuiamo così appunto più noi ci troviamo in presenza di un meccanismo che
anche di infernale cioè lo stato che in fondo dovrebbe spendere per produrre ricchezza pubblica
lasciando all'economia di produrre ricchezza privata sta producendo ricchezza privata sotto
che distribuisce in modo ovviamente ineguale nel paese e sta riducendo la ricchezza pubblica
che sarebbe il suo compito produrre andiamo proprio ai compiti classici dello stato lo
stato deve produrre infrastrutture per lo sviluppo lo stato non produce infrastrutture per lo
sviluppo e non produce neanche sviluppo produce ricchezza che non è sviluppo che non è sviluppo
perché gli interessi appunto produce però ricchezza privata nel senso che grazie agli
interessi che io distribuisco si possono spregnare più liberamente dei soldi nei weekend e in giro
insomma ma questo appunto non diventa sviluppo insomma non diventa sviluppo cioè effettivamente
merita di essere chiamata rendita finanziaria come la sinistra pubblica così riequilibriamo
definisce definisce gli interessi ma meritatamente perché poi quella non è ricchezza nel senso
classico è rendita che poi viene spesa così e disperdendosi ecco questo è proprio un
fatto gravissimo che se continuiamo così è destinato ad accentuarsi e a mio avviso
ad impoverire il paese nell'insieme ad impoverirlo non ad arricchire dall'altro dobbiamo tener
conto che la liberalizzazione imminente aggraverà il problema proprio lo aggraverà non se noi
rimaniamo così proprio avremo delle gravissime difficoltà per tirare dal 90 perché la spirale
degli interessi che auto alimentano se stessi è una spirale che ceteris paribus avrà un
moltiplicatore dalla liberalizzazione legata al legato al fatto che tutti coloro che conoscono
le nostre cose finanziarie hanno ben presente che larghissima parte dello stock del debito
pubblico è legata ai tassi a breve inesorabilmente legata ai tassi a breve e non è pensabile
che si riesca tempestivamente dato che anche lo stock va protetto in realtà perché ha
un mercato perché ha una sua stabilità da mantenere che la connessione tra tassi a
breve e tassi a medio e tassi dell'indebitamento a medio possa essere troncata questo non è
pensabile ora a partire dal 90 da fine 89 quando i flussi di capitali anche a breve
potranno liberamente orientarsi dall'uno all'altro paese d'europa permanendo come è giusto
importante che permanga il vincolo della stabilità dei cambi è chiaro che l'unico
strumento che diventerà utilizzabile per il controllo appunto dei o per l'orientamento
per il recupero rispetto a flussi per noi negativi è il tasso di interesse il tasso di interesse
rischia di incontrare un vincolo tasso interesse a breve un vincolo inesorabile nel fatto
che ogni volta che si sposta il tasso a breve aumenta o diminuisce il costo complessivo
dello stock del debito per la quota rilevantissima di questo che è collegata via indicizzazione
al tasso a breve e a quel punto i casi sono due appunto o noi limitiamo l'eventuale crescita
del tasso legato a flussi per noi negativi per non accrescere il costo del debito pubblico
allora con tutta probabilità ci salta la stabilità del cambio presumo oppure noi
arriviamo a limiti non condizionati nell'aumento dei tassi di interesse per recuperare capitali
che eventualmente si allontanassero e a quel punto ci salta il debito pubblico perché il
costo per il tesoro diventa spaventoso questa è una connessione che non so se tutti ci
hanno ancora riflettuto abbastanza ma è il dato che per chi fa oggi il mio mestiere
più fa da bussola dei comportamenti avvenire cioè noi ci dobbiamo mettere nella condizione
di evitare che grazie a questa connessione esploda il debito è l'unico modo di evitare
di evitarlo continuando a garantire la nostra civile presenza nella comunità secondo i
articoli che questa impone alla stabilità del cambio è quello di ridurre efficacemente
il debito pubblico proprio diventa una questione vitale ridurre efficacemente il debito pubblico
ora il piano di rientro che io ho in fase di elaborazione come piano non è particolarmente
complicato e non è neanche suscettibile di particolari controversi insomma il piano
si basa su parte da una prospettiva tendenziale che fa vedere come lasciando le cose più
o meno come tendono ad andare la quota sul pil del debito tende ad aumentare supererà
il debito stock il pil tra l'89 e il 90 e poi proseguirà a passi sempre più lunghi
106 109 112 rispetto a 100 del pil il fabbisogno annuo continuerebbe a navigare sopra
il fabbisogno annuo continuerebbe a navigare sopra
l'avanzo primario continuerebbe a stare in valori assoluti tra i 35 e i 45 mila miliardi
gli interessi crescerebbero inesorabilmente 8 9 per cento sul pil e quindi diventerebbero
in valori assoluti anche ben di più delle 80 85 migliaia di miliardi attorno alle quali
agitiamo ora un piano di rientro che cosa si può proporre evidentemente si propone
di agire in modo tale da ridurre fino ad azzerarlo il disavanzo primario cioè questa parte di
spesa che è pagata in deficit al netto degli interessi contare sul fatto ma contare sul
fatto che a parità di condizioni internazionali una quota della elevatezza dei nostri tassi
di interesse si possa ritenere che è dovuta al premio di rischio che il creditore chiede
ad un debitore così inaffidabile e quindi contando su questo ipotizzare che via via
che anno dopo anno concretamente scende il disavanzo primario in virtù di azioni che
manifestino una loro plausibile efficacia il creditore chieda un premio di rischio via
via decrescente di qua l'idea che ho più volte esposto con le parole processo di azzeramento
del disavanzo primario con contestuale riduzione degli interessi dove questa riduzione non
viene da misure imperative alle quali io non credo e che ritengo sarebbero del tutto
inefficaci in ogni caso ne discende da complicati così da no ne discende da ipotesi che qualcuno
è venuto facendo non so di immediato agganciamento della lira al marco non credo che questo sia
realistico agganciare oggi la lira al marco alla fine questo può accadere difficile che
accada all'inizio poi dico saremo tutti agganciati in realtà via via che le politiche monetarie
si dovranno coordinare sempre di più e godiscende da una irragionevole ipotesi di comportamento
del mercato che diventi sempre meno diffidente se lo stato gli dà ragione di essere meno
diffidente e quindi riduca la sua richiesta di premio di rischio sui tassi a breve evidentemente
ecco non dimentichiamo su questa storia dei tassi di interesse che gli alti tassi non
sono un'invenzione italiana tanto per cominciare gli hanno inventati gli stati uniti tra il
79 e l'80 non gli ha inventati l'italia che si è trovata partecipe di un'onda di rialzo
dei tassi quando il secondo shock petrolifero ha avuto una risposta diversa da quello che
ha avuto il primo proprio a causa degli effetti inflattivi che hanno cambiato aspettative
politiche anche dottrine seguite dalle politiche dopo il secondo shock rispetto a quello che
era successo dopo il primo e questi tassi in italia hanno una peculiarità rispetto agli
quella che dicevo prima che non è però l'elevatezza e l'elevatezza di quelli a breve che è proprio
riflette la fragilità della nostra situazione finanziaria insomma chi dice che i tassi tedeschi
sono bassi dice una castroneria che viene detta poi che è curioso che spesso viene detto a sinistra
dice ma la germania benissimo io l'ho già detto facciamo allora come in germania benissimo facciamo
tutto come in germania però rendiamoci conto di cosa significa fare tutto come in germania ma
fare tutto come in germania significa avere dei tassi reali dell'uno uno e mezzo al breve ma del
quattro e mezzo cinque sul medio lungo perché i tassi tedeschi sono sopra il 6 per cento a medio
e quindi danno un abbondante 5 per cento reale i tassi a breve sono quelli che sono sul tasso
di sconto due e mezzo e sotto il due e mezzo quindi ciò che caratterizza la situazione italiana è che
lo spread tra breve e medio è quasi inesistente in realtà e navighiamo sui cinque sei reali in
realtà per tutte e due con uno spread che non ha neanche un punto e mezzo e questo è una delle
angosce di chi deve fare debiti con la prospettiva del del 90 liberalizzato quindi ecco la riduzione
via via del tasso a breve coerente con gli andamenti dei tassi a breve internazionali termini
reali può essere legata a circostanze nazionali e quindi all'aspettativa che se noi ci comportiamo
bene il mercato reagiscano i nostri confronti meglio la riduzione quindi degli interessi se il
92 ad avere più o meno azzerato il disavanzo primario al livello di stabilizzazione del
debito gli interessi e gli interessi arrivano al livello di stabilizzazione del debito se il
costo del servizio annuo non supera lo sviluppo del pil per l'anno stesso questo qualunque argentino
lo ha già imparato noi italiani cominciamo cominciamo ora a rendercene conto che fino a
al tasso di sviluppo e in realtà vuol dire che mangiamo troppe risorse in debito e ci rimangono
dei saldi negativi per il resto anziché dei saldi positivi quindi questo questo è realizzabile con
una riduzione che porti di un paio di punti sul pil il costo del debito al 92 come si elimina
il disavanzo primario lavorando sulle entrate sulle spese evidentemente e lavorando su entrambi
i versanti io ripudiato il principio della invarianza della pressione fiscale lo dico
qua con assoluta sincerità dando per scontato che l'irpef deve diminuire perché l'irpef è
espropriativa ai bassi ai medi e agli alti livelli ma immaginando che il margine di recupero che
abbiamo con evasione ed illusione dette così sono due parole che rischiano di essere slogan e
rischiano di essere slogan in un paese nel quale a questo livello di astrattezza tutti sono d'accordo
quando poi si scende si tocca qualcuno tutti sono d'accordo nel non toccarlo in base ad una
tecnica appunto di una politica in cui stanno sempre tutti dalla parte di quelli che strillano
e allora diventa complicatissimo riuscire a capire se qualcuno deciderà mai qualcosa ma dico
al di là dello slogan astratto illusione ed evasione sono spugne troppo piene di redditi che
in realtà dovrebbero dare qualcosa alla collettività e che non danno e ce ne sono
di svariatissima natura io per dirne uno ecco avendo l'agricoltura italiana ha avuto lo
generando delle imprese che hanno una redditività pari alle imprese illustriali che i parametri
fiscali di queste imprese siano quegli indici precatastali inventati 50 anni fa per i braccianti
agricoli è una cosa che grida vendetta insomma non è possibile che sia misurato con metro delle
15 lire il reddito dominicale moltiplicato per un certo numero di coefficienti ma lo puoi
moltiplicare anche per mille ma diventano 15 mila in realtà quando anche tu l'hai moltiplicato per
mille non è possibile insomma non siamo più tutti braccianti voglio dire ecco c'è stato
non vero ce ne sono tanti di capitoli sui quali ripeto riducendo l'irpef noi possiamo aumentare
la pressione su altre aree ed ottenere un saldo positivo e non dimenticando scusate se dico anche
questo che i casi sono due o è sbagliata la costituzione che dice che che per certi tributi
almeno c'è il principio della progressività oppure la progressività di per sé comporta che si va
sopra la proporzionalità su questo mi pare che ci sia poco da discutere questa è una riflessione
che non è stata fatta abbastanza da chi lamenta il fatto che per esempio l'irpef che io voglio
ridurre morde molto cioè che morda morda un po' di più è naturale perché è un'imposta
progressiva perché è un'imposta progressiva se no cambiamo la costituzione diciamo che non è
morde troppo e quindi va ridotta io insisto a dire c'è la mia premessa che l'irpef va ridotta
non la cambio voglio dire che però a volte nella così nel rodeo contro il fisco ecco si
dimenticano anche gli effetti naturali ed ovvi di alcuni principi costituzionali come l'effetto
naturale della progressività che naturalmente tra progressività e strozza ad esserci un limite
insomma questo mi pare altrettanto pacifico però la progressività non è la proporzionalità è di
più della proporzionalità ecco questo anche vorrei che fossi chiarito quindi un aumento che poi può
essere nel quinquegno si tratta di recuperare tre punti di pil per aggerare il disavanzo primario
quindi si tratta di farne uno e mezzo nel quinquegno sul versante delle entrate un e mezzo sul versante
delle uscite non è che si tratta di di torchiare nessuno e ripeto c'è un margine a mio avviso per
fare entrambe le cose riducendo l'irpef andando a riappescare da da altre parti affrontando il
problema del riordinamento delle imposte indirette che va affrontato che va affrontato in anni di
stabilità dal punto di vista dell'inflazione questo problema del riequilibrio tra dirette
indirette che l'anno scorso abbiamo tentato e poi abbiamo fatto subito marcia indietro insomma
va affrontato e lo si può affrontare distribuendo anche qui tra gli effetti dell'accorpamento
delle aliquote e il recupero di evasione che in campo iva è consistente quelle risorse in più
che possono venire appunto dalle indirette io conto anche sulla quota vendita beni che metto
nel piano di rientro immaginando le risorse che ne derivano come risorse sostitutive non aggiuntive
di altre ho cercato una formula che eviti dispute ideologiche e quindi nel piano di rientro si
troverà scritto che le risorse che si acquisiscono smobilitando patrimonio pubblico servono ad
investire in opere pubbliche si ma vedi se le risorse sono sostitutive e non aggiuntive il
risultato è in realtà sempre quello in effetti è sempre quello insomma io ho sempre detto che
voglio che la vendita serva a ridurmi lo stock e non ad andare incontro no ma vabbè ma appunto si
rischia di essere astrati guarda si rischia di essere astrati secondo me perché tu sei
certo che avrai un fio nei prossimi anni no lo avrai un fio che avrai i suoi 3000 3500 4000
miliardi non lo so quale può essere il livello insomma se tu stabilisci che le risorse che
alimentano il fio devono essere quelle che vengono di qua e non risorse ottenute con
tu non è che abbassi comunque fa bisogno e stocchi il risultato è esattamente lo stesso e le risorse
che ricavi dalla vendita le metti al posto di indebitamento che avresti fatto comunque che
avresti fatto comunque perché io non immagino che serva a fare delle opere in più che serva
a sostituire l'alimentazione da indebitamento dei normali flussi già previsti di spesa per
investimento non nuove appunto dei normali flussi di spesa di investimento questo questo io no io
io lo immagino così e no perché se no non mi riduce niente cioè se no non mi riduce niente
no il milione di miliardi attento se lo volessimo aggredire subito l'unico modo sarebbe quello di
prendere a buttarlo dalla finestra cosa che evidentemente sarebbe il degno di un paio che
debba essere eliminato il problema del debito a questo livello è di essere stabilizzato cioè
non deve più auto alimentarsi una volta che si riuscisse al 92 a stabilizzarlo dopo mantenendo
flussi coerenti di spesa viene meno al moltiplicatore e scende da solo e io sono in
condizioni di no io e i miei successori insomma di procedere con serenità senza strozzate cioè
non esiste il problema di eliminare lo stock in cinque anni questo ripeto va chiesto a qualche
dittatore subversivo ecco non ad un paese democratico di fare un'operazione del genere
dal punto di vista finanziario dal punto di vista del rispetto del risparmiatore del rispetto della
democrazia da tutti questi tre punti di vista è necessario è sufficiente stabilizzarlo evitare
che continui a crescere insomma una volta che si è stabilizzato poi diventa una tigre gestibile
non è più una tigre ingestibile come lo è se viene ulteriormente alimentato per la riduzione
delle spese evidenti che insomma in gioco sono la spesa per il personale la spesa previdenza la
spesa per trasferimenti che sono sanitanti locali aziende imprese insomma poi si parliamo
sempre delle stesse cose non è non è che c'è niente da inventare e non c'è neanche niente
da tagliare qui a ragione cassese insomma c'è da cambiare c'è proprio c'è proprio da cambiare
insomma non si possono più avere bilanci incrementali è evidente che il mio amico Valerio non può
limitarsi a seguire i generali che gli dicono i 22 mila debbano diventare 24 mila e no se
dobbiamo ammodernare il nostro armamento bisognerà togliere qualche strato da sotto perché non è
una insalata russa questa affari qua che è fatta strano bisogna togliere da sotto se la
vuole risorse e non può lasciare le cose come stanno deve accorpare classi deve accorpare orari
deve ridurre suplenzi insomma se appunto il sistema sanitario vuole soldi per assistere deve fare
tutte quelle serie di cose che comincia a renato a cercare di impostare e che ancora non abbiamo
fatto inutile che ora stia a scoprire l'ombrello insomma questi purtroppo sono brevi che già
conosciamo fatta che non abbiamo ancora fabbricati ma il modello dell'ombrello lo conosciamo benissimo
e non valeva appena di parlarne a quel punto è chiaro che possiamo anche ridurre i trasferimenti
esterni una cosa di cui io sono profondamente convinto è che se noi dotiamo di un'amministrazione
efficiente il mezzogiorno ci mettiamo in condizione di ridurre quei trasferimenti monetari con i quali
compensiamo le imprese delle diseconomie del mezzogiorno notava paolo savona un convegno al
partecipare l'altro giorno lui faceva questo tipo di non so se i numeri sono quelli insomma
lui li forniva così insomma lui diceva che la produttività di un investimento non so a quali
livelli nel mezzogiorno è fatto 100 quello del nord è 80 lo stato mette i venti se lo stato
dotasse il mezzogiorno di quelle infrastrutture che rendono produttivo 100 l'investimento si potrebbe
risparmiare i venti che monetizza quindi buona parte dei trasferimenti che oggi sono compensativi
di diseconomie esterne prodotte dall'inefficienza dell'amministrazione potrebbero venire meno con
un anche questo è un ombrello che è già stato inventato e anche brevettato si tratta di vedere
se c'è questa capacità della politica e delle amministrazioni di fare questi interventi i segnali
che danno le amministrazioni al momento non mi entusiasma la io sto per scrivere telegram per
firmare telegrammi alle varie amministrazioni nelle quali si lamenta la totale inosservanza
della circolare demita in materia di impostazione del bilancio 89 oneri eccetera eccetera come se
non fosse stata mandata sto ricevendo pezzi per il piano di rientro io mi sono limitato a fare
l'impostazione generale correttamente aspetto dai singoli ministri e le pagine bianche ce ne
sono alcune che le cui proposte puntano a maggiori spese rispetto a quelle del tendenziale
questa è la fase di rodaggio si ma vabbè ora dobbiamo sistemare tutto ma questo no non
c'è questo è un difetto storico delle amministrazioni insomma e non è che quindi ci
vuole uno sforzo della politica per ricondurre le amministrazioni alla logica di un rientro
se poi la politica per avere l'applauso al tavolo dei rigoristi dice 7.000 non bastano
ne occorrono 10.000 e poi andando al tavolo della scuola dice gli insegnanti hanno tutti
ragione fanno tutti il pieno tempo debbono avere tutti molti più soldi allora la politica riscuote
un applauso la riscuote un applauso però non riesce a combinare nulla di utile questo è un altro
degli aspetti determinanti di un problema come questo qua insomma un problema come questo si
risolve solo facendo delle scelte cioè non è assolutamente pensabile insomma che la politica
del consenso possa coincidere con la politica del rientro quando è il consenso cercato categoria
per categoria non si fa rientro senza consenso ma non è pensabile che sia un consenso a
somme perché il consenso a somme è tipico dei piani di poruscita non non dei piani di rientro
ci sono poi modifiche istituzionali da portare perché queste spese si riducano e tutto il
piano venga realizzato modifiche che vanno al di là di quelle attinenti a previdenza sanità
trasferimenti di cui non parlo perché sarei proprio noioso perché credo che nulla ci abbia
annoiato di più che parlare della riforma del settore sanitario perché proprio come come rosario
sono quelle cose che sappiamo a memoria da anni sono modifiche istituzionali importanti che
riguardano la legge finanziaria e quindi vincoli che al suo interno debbono esserci affinché le
proiezioni pluriennali siano vincolo delle allocazioni annuali e non lo sviluppo di
allocazioni annuali adottate in libertà ci sono modifiche da portare al bilancio io qui sabino
sono molto tentato dall'idea del fare distanziamenti per rubricche anziché per capitoli però ecco
c'è un contreffetto che va tenuto presente cioè il rischio che poi tutto finisca in spesa del
personale e che una volta che è finito in spesa del personale in un sistema nel quale dannatamente
il pagatore di ultima istanza continua ad esistere non si chiama signora tacce poi in più ti chiedono
i soldi per ciò che si che manca perché hanno mangiato tutto con la spesa del personale insomma
cioè questo io lo vedo accadere insomma lo vedo accadere noi abbiamo stabilito regole perché questi
storni da un capitolo all'altro non si possano fare eccetera ma poi la pressione delle cose è
finisce per accadere quindi io ci sto lavorando sull'idea della responsabilizzazione delle
amministrazioni capitoli eccetera però questo rischio c'è e poi ci sono le modifiche parlamentari
che secondo me sono altrettanto importanti se si continuerà ad avere il voto segreto in materia
di spesa visto che di questo parliamo insomma è inutile che continuiamo a parlare cioè queste
sono condizioni essenziali di praticabilità ecco uno al limite può avere una riforma della
finanziaria che lo soddisfa più o meno può avere una riforma sanitaria